# UCLA夏校经验分享

## 前言

​	我是来自计系的大二学生，在这个暑假参加了UCLA summer session 的A6。在UCLA夏校的第五周周末，下周都是pre（本来也几乎没有事，看本校飞跃手册和地里都没有太多关于夏校的分享，就来分享一下自己的经历。

​	可能大家觉得就参加一个夏校而已，纯纯cash cow。不过作为一个陆本学生，第一次在美国待这么长时间，感觉我对参加这个夏校还是不后悔的。故此，在这里和大家分享一下申请夏校的条件，方法以及时机。

## 介绍

​	夏校，i.e summer session， 是美国众多高校都会在暑期开展的对于国际生或者其他交流生的项目，为期6-8周不等。要是想要了解这类的信息，只要google关键字 “学校名称 + summer session”， 比如 “UCLA summer session”，里面一般就会有该学校的夏校官网。据我的了解，UC系的学校基本都有开展夏校，并且我校外事系统上也有一些其他项目。

​	注意的是，由于不同学校可能有不同的时间安排，要看好能参加哪个session。对于UCLA来说，起码今年和我校匹配得很好，6月20号考完，6月23号就开始A6 session了。大家可以参照每个学校上的官网课表，来看看哪一个session自己想上的课比较多。UCLA的课基本集中在A6 session，也就是从6月23号开始的六周。具体时间请参照学校官网。

​	夏校的含金量不高，毕竟给钱基本就能上。对于UCLA这样的大公立学校来说，要是选了一些比较基础，人比较多的课，基本上一半以上是亚洲面孔，甚至可以直接说中文。不过要是抱着练习英语的目的来，还是很有锻炼意义的。每周五六十页的reading不用GPT还是很有难度的（所以从第二周开始我就买了GPT-plus😂)。申请的期限也很久，基本上5月初应该也还可以申请，只要签证没问题的话。所以，如果大一大二的暑假，没有太好的实习或者科研机会，我觉得来北美上夏校也是很不错的。

## 申请

​	想要申请UCLA夏校的动机就是一个去美本的高中同学，他在去年这个时候来了UCLA的夏校，我就觉得大二来夏校似乎也不错。整个大二我也没有进实验室或者有其他的软背景，所以寒假的时候，研究了一下UCLA夏校，就决定申请了。虽然有点草率，当时应该对比一下其他学校的，但是也顺顺利利的开始了申请。

​	首先，和申请研究生一样，summer session的申请需要non-refundable的申请费。还挺贵，200刀左右。申请通道应该就在https://summer.ucla.edu/右上角的registration按钮。语言成绩要求不高，但是UCLA好像不接受四六级，不过我同学通过他们学校（也是陆本）的渠道是用四六级申请的。不过问题不大，要是还没考托福什么的，四百块网上考一个多邻国就好了。2月15号开始的申请，2月20号就通过了。

​	通过之后，会给你邮箱发一封邮件。这算是offer了，上面教你怎么选课之类。同时，会给你UID，似乎也只有选课有用。然后，最重要的来了，在这封邮件之后之后两三个工作日，会给你I-20 letter，也就是电子版的i20。这个就是申请签证的必备材料（也许是唯一材料，面签和入境的时候只看了这个。

​	之后就进入了申请f1签证的环节了，网上超多攻略，大概的流程就是先填写DS-160，然后预约大使馆，然后面签。这里细节就不多说，不过面签还是很轻松的，也是5年签到手了。

​	还有一些注意事项，基本上第一封offer邮件都有提到。比如一个视频的orientation，疫苗之类。不过由于是夏校，不用太认真对待，疫苗什么的也不用证明，随便交一个截图然后随便写点就可以了。有各种问题邮件问UCLA就好，回复还是很及时的。

​	到了拿到f1签证这一步，基本上就完成了，只需要交学费和住宿了。UCLA提供住宿，两人间或者三人间。住宿条件巨好，客厅大沙发大电视，冰箱微波炉一应俱全。床上用品也不用带，全部准备好放床上了。再也不用留子经典开局了。我看基本上安排在两栋相邻的宿舍，Saxon suite 和 Olympic building。 我住的是Saxon，像是个小社区，全都是两层的房子，环境不戳。Olympic更像是国内的宿舍楼，是一个十层的大楼。吃饭什么的住宿套餐提供meal plan，但只能去宿舍旁边的三个餐厅吃。Feast主要是自助餐，Rendezvous是pickup, 算是中餐吧，还有一个Sproul，也是自助餐。UCLA的食堂说是全美第一，确实不难吃，但是只能说还行，吃了六周就有点腻了。	

​	总共的花费在一万刀左右，还是挺多的。学费一学分500刀，至少要选大于周数的学分。也就是A6必须要选6分以上，这也是f1签证的要求。然后住宿在3500刀左右，我的生活费在2000刀左右。可能出去玩的比较多吧😁，不过要想节约的话，全吃meal plan感觉不用其他生活费。

## 学习

​	虽说是夏校，但感觉真想学习的人不多。我的交际圈没啥外国人，group assignment认识的感觉也比较敷衍。来这里的陆本国人感觉都是来玩的，周末远的旧金山，拉斯维加斯，近的尔湾，SD朋友圈里都逛了一边说是。大家的本科层次也各种都有，课上甚至还遇到过一个北大的。

​	本来夏校就没啥压力，选的课比较少。最重要的是，我选了两门课和计系一毛钱关系没有！！主要今年UCLA的计算机课都是online，我就想着随便选了两门，一门ECON，一门ENVIRON，只能说是当英语课上。讨论的时候我说我的major is CS, 大家都是惊讶脸 然后 why u choose this course? 所以，选课还挺重要的，如果你看UCLA没有你想上的课或者是online的话，我建议可以选择UCI或者UCSD的summer session。这三者时间比较相近，可以提供一些选择。

​	不过如果抱着学英语的目的，上课还是挺有意思的。我选的课基本都要讨论。就是当你和外国人讨论的时候，真的会感觉说，诶不是，我还真会说英语啊。用英语表达自己还是挺有成就感的😂。不过当native speaker讨论的时候，还真有点插不上嘴，刚听懂前一个人，后面的人就又语速超快的开始说了。不过，上课的时候，老师说话会比较清晰，语速也挺合适，可能我的老师是白人，也没什么口音。每次上课就当做两小时听力了。

​	虽然刚说这个workload不大，但是由于夏校只有6周，而且很多是本校的学生，上课基本上不会有太多warm-up的环节。第一周就要开始准备期中的pre或者essay了，之后每周都会有essay或者pre。所以，如果想提高英语水平的话，认真看reading，discussion的时候不要一直看着别人说，肯定会有提高的。毕竟，如果不转学分的话，对绩点啥的没影响，就当上兴趣班了。

​	要是想拿好成绩的话，似乎是有点难度，得看老师了。不过我认为不用太在乎成绩，如果作业都交了，再怎么样都会给差不多A-的。又不是UCLA的学生，也没必要和人家卷。

​	课上各种人都有，感觉一半是UCLA的本校生，一半是各种交流来的。虽然亚洲面孔很多，但大概组成是ABC，日韩留学生，港澳台留学生和国人。要是踏出舒适区，和别人交流一下，就算你英语说的不太顺溜，只要你能听懂别人说的什么，交流是绝对没问题的。

## 生活

​	不得不说，第一天来LA，下飞机的时候就是八点多，才刚刚开始日落，有点震惊。加州绝对是神仙天气，特别是刚刚在深圳下了一个月雨。这边每天都是晴空万里，但除了中午，也不能说是闷热。虽然都是大太阳，但温度还是很适宜的，晚上还是得穿长袖的程度。

​	再说来美国比较关心的安全问题。可能我比较大条，本来就觉得问题不大，实际是确实问题不大。唯一一次危险还是邮件通知宿舍里有人被assault了。之后还有警察敲门调查这件事。不过要说homeless和weed问题，肯定是有的，不过不会出现在校园里。打车经过downtown的时候，会看到路上游走的homeless和一股麻味。只要自己注意一下，应该问题不大。有意思的一点是，有一次在校园里讨论，一个UCLA本校生指着广场说，之前protest的时候，那里有狙击手什么的。同样的，种族问题我也没遇到。毕竟在亚裔超多的LA，Asian Hate也不太明显。

​	我选的课一天只有一节，然后周五是没课的，所以基本上一周会出去玩一下。在UCLA能打车到的地方不多，玩了六周差不多玩够了。去了环球影城，就是排队有点长；去了 Santa Monica Pier, 独立日那天有烟花，但是结束被堵了两个小时；去了靶场，一般是华人来体验，甚至有中文服务，由于没到21岁，只能玩长枪，还是很过瘾；去了各种餐厅，虽然不是高档餐厅，但是换算的时候还是肉痛。总的来说，就算只在UCLA旁边玩，也绝对好玩。要是有更多伙伴和时间，可以坐bus到Irvine或者 San Diego玩，应该也很有意思。

​	感触最多的还是美国文化与中国文化的差别吧。在国内道听途说的美国和自己亲身经历的还是不一样。从一开始在target买洗衣凝珠买成洗碗机专用，喝了各种难喝的汽水，到可以独自在美国银行办银行卡，在美国考托福。在美国生活了6周，不能说深入了美国文化，但也对美国有了个概念，不只是国内主流媒体描述的等等。你也可以接触到很多在国内接触不到的人。一些ABC，一些美本留学生，一些白人黑人，这种diversity是国内感受不到的。最有趣的是一个uber司机，也许是在蓝州的原因，一个白胡子大叔说，Trump is the biggest liar。看来不是每个美国中年人都是大喊着MAGA的红脖子。

## 总结

​	个人认为，来夏校最主要的收获是对美国留学生活有了一个初步的了解。无论现在你觉得美国是什么样的，如果你有北美留学这个念头的话，花六周时间来亲自体验一下总不会出错。这六周，我认识了很多友好的外国人，写了很多essay，做了3个pre，是我来美国之前没有想到的收获。总之，希望这个分享能给大家带来一些参考价值。有问题可以发我邮箱 shimile18@gmail.com

