# 路径格式

所有文件采用扁平化的组织形式，不对类型、专业等作任何区分，统一存放在 `docs/` 下。`docs/` 被配置为 VitePress 的根目录，并不出现在 URL 中。因此，飞跃手册经验分享的帖子路径格式为：`/<id>.md`。

## 文件名格式

其中，`<id>` 的格式为 `<surname><first-name-abbr><year>`：

- `<surname>` 为姓氏的全拼写，如「李」姓对应 `li`。使用复姓的，全拼写所有汉字，如「慕容」对应 `murong`。
- `<first-name-abbr>` 为名的首字母缩写，如单名「明」的，对应 `ming`；双名「小明」的，对应 `xm`；双名以上的，以此类推。
- `<year>` 为年级的后两位。如入学年份为 2019 年的，对应 `19`。

例如，李小明于 2019 年入学，其分享对应的文件名为 `lixm19.md`。

> [!INFO] 格式来源
>
> 这个格式主要启发自南科大邮箱的别名格式，但只取年份的后两位以缩短链接长度。

若是匿名分享，则采用 `anon<year>` 格式。

## 同名同年级情况

若出现同名同年级的情况，或一人有多个投稿的，按上述规则，则文件名也相同，因此需要作出如下区分：

- 先进行第一次投稿的作者，可优先使用标准文件名
- 主文件名之外，其他的帖子，不管是同一作者还是不同作者，应按时间顺序排列，在后方添加字母后缀，如 `lixm19a`、`lixm19b` 等。
- 同一作者有多个帖子的，不论投稿时间先后，其研究生项目申请经验分享应始终拥有主文件名（如该作者先于其他同名同年级作者投稿）
- 同年级的匿名作者，先投稿的可使用默认文件名，其他投稿统一按照时间顺序排列添加字母后缀。

例如，下表中，李小明和李晓民同为 19 级本科生，且按时间顺序（从上到下）进行了表格中列举的投稿，则其文件名应如表所示。

|  作者  | 投稿内容 |  文件名   | 解释                                                                     |
| :----: | :------: | :-------: | ------------------------------------------------------------------------ |
| 李小明 | 暑研项目 | `lixm19a` | 此投稿早于同一作者的申请经验分享，但不能使用主文件名                     |
| 李晓民 | 博士申请 | `lixm19b` | 李小明的第一次投稿更早，且后续也投稿了申请经验，因此这里不能使用主文件名 |
| 李小明 | 硕士申请 | `lixm19`  | 李小明的第一次投稿更早，因此使用主文件名                                 |
| 李晓民 | 英语学习 | `lixm19c` | 按时间顺序添加字母后缀                                                   |

在这个例子中，如果李小明后续并没有投稿申请经验，则李晓民的帖子依然可以使用 `lixm19` 作为文件名。我们始终给申请、就业帖子更高优先级。

## 资产路径

若一帖子引用了图片、自定义组件、CSS 等资产，则作出如下目录调整：

```txt
| <id>/
|-- index.md
|-- img1.png
|-- img2.png
|-- MyComponent.vue
|-- style.css
|-- ...
```

即，不使用单个文件 `<id>.md`，而是使用一个目录 `<id>/`，在其下存放相关的资产，而帖子本身为 `index.md`。

## ~~已弃用的路径格式~~

> [!WARNING] 已弃用
>
> 这一节中描述的路径格式已在 `v3` 中被弃用。

样例：

- `/grad-application/computer-science-and-engineering/[US]-15-yanxiangyi`
- `/grad-application/finance/financial-engineering/[SG]-16-liyilin`
- `/oversea-program/semester-program/uc_yangzonghao`

### 路径名

路径格式为：`<type>[/<subtype>]/<department>[/<major>]`，其中

- `<type>` 为帖子类别，如 `grad-application`、`oversea-program` 等。
- `<subtype>` 为可选的细分类别，如 `英语学习` 下细分 `TOEFL`、`GRE` 等。
- `<department>` 为院系名称，如 `computer-science-and-engineering`、`microelectronics` 等。
- `<major>` 为可选的专业名称，当一个院系下有多个专业时使用，如 `biology` 下的 `bioinformatics`、`bioscience` 等。

> [!WARNING] 已弃用
>
> 这个格式已被弃用，一来因其过长，二来不应在 URL 中使用 `[]` 等的特殊字符。

### 文件名

文件名格式为：`[<region>]-<year>-<name>`，其中

- `<region>` 为地区代码，如 `US`、`CN`、`HK` 等
- `<year>` 为年级的后两位数字，如 2019 年入学对应 `19`
- `<name>` 为姓名的全拼写，如「李小明」对应 `lixiaoming`。

> [!WARNING] 已弃用
>
> 这个格式已被弃用，一来因其过长，二来不应在 URL 中使用 `[]` 等的特殊字符。
