# [EU]17-邓然宝 MSc Robotics @ Technische Universiteit Delft

 

## 基本背景

 

> 姓名: 邓然宝
>
> 专业: 机器人工程
>
> 三维: GPA 3.66/4.0, 9/43; 3.64/4.0, 14/44（申请时）
>
> TOEFL: 109/120 (Speaking 27/30);
>
> GRE: 157V + 168Q + 4.0AW

 

## 申请结果

 

最终录取学校：代尔夫特理工大学（TUDelft）-机器人学（MSc Robotics）

 

其他录取结果：

 

### AD(5):

[代尔夫特理工大学（TUDelft）+机器人学硕士（MSc Robotics）]：两年制，授课+实习或者科研。建议尽早提交申请。我同时也拿到了中荷政府的全奖资助，需要自行申请。

[隆德大学（Lund University）+机器学习、系统与控制硕士（MSc Machine Learning, Systems and Control）]：两年制，瑞典第二志愿。

[瑞典皇家理工（KTH Royal Institute of Technology）+系统、控制与机器人硕士（MSc Systems, Control and Robotics）]：瑞典第一志愿。此项目申请人数过多（几千人），瑞典皇家理工优先考虑合作校学生。我拿到了等待席，后面因为选择代尔夫特，拒了两所瑞典学校。

[丹麦科技大学（Technical University of Denmark）+自动化系统硕士（MSc in Autonomous Systems）]：最早给我AD，比较看得起我校学生。

[特拉维夫大学（Tel Aviv University）+机械工程硕士（MSc in Mechacnical Engineering）]：需要自行联系教授，教授很nice，面谈了几次。

### Rej(10):

[帝国理工（Imperial College London）+人类与生物学机器人硕士（MSc Human and Biological Robotics）]：1月拿到等待席，4月底被拒。生医工系的研究型硕士，比较卷。

[北卡罗纳州立大学（North Carolina State University）+机械工程博士（Ph.D. Mechanical Engineering）]：面试给的很晚，基本上已经确定去了代尔夫特，故双向拒了。

[卡耐基梅隆大学（Carneige Mellon University）+机械工程博士（Ph.D. Mechanical Engineering）]：先给了等待席，后四月底拒。等待席转正几率较低。

[哥伦比亚大学（Columbia University）+机械工程博士（Ph.D. Mechanical Engineering）]：四月拒。

[佐治亚理工（Georgia Institute of Technology）+机器人学博士（Ph.D. Robotics）]：据说该校机器人项目不招中国人，慎重申请，2月拒。

[威斯康辛麦迪逊大学（University of Wisconsin-Madison）+机械工程博士（Ph.D. Mechanical Engineering）]：四月拒。

[莱斯大学（Rice University）+机械工程博士（Ph.D. Mechanical Engineering）]：6月自动拒信。

[加州大学欧文分校（University of California, Irvine）+机械工程博士（Ph.D. Mechanical Engineering）]：6月默拒，如果4-5月没消息基本上就是已经拒了。

[圣母大学（University of Notre Dame）+机械工程博士（Ph.D. Mechanical Engineering）]：教授没名额，因为暑研过故申请，给教授面子。

[俄亥俄州立大学（Ohio State University）+机械工程博士（Ph.D. Mechanical Engineering）]：2月拒。

 

## 申请心得

 

我申请时等基本三维已经提供，然后科研方面有两个国外暑研+推荐信，一个攀登（组长），产出专利一项，一个国奖的比赛和一个省奖比赛。学生组织方面也是部长级别，每年都有优秀学生奖学金。

 

我是本来比较倾向于申请美国直博，由于疫情，考虑到美国局势和经费问题，保险起见进行美欧混申（美国全博士，欧洲全硕士）。结果比我想象的还离谱一些，美国博士全聚德（据我所知，17级有不少同学也是这种情况）。好在代尔夫特理工大学给了AD，随后也自己申请拿到中荷政府交换奖学金，成为了全奖硕士，在此感谢我的老师、朋友、以及家人的支持和帮助。

对于2022届的学弟学妹，尤其是打算申请美国博士的学弟学妹，如果没有过硬的科研背景，比如十佳柳皓宇同学等，或者大牛教授强推，很可能比较难申请到美国博士了。原因如之前所提，一方面美国最近经费不是很充裕，总的来说硕士扩招、博士缩招，另一方面美国对华态度也不是很好，拜登上台之后虽然稍好了一些，但2022届申请时可能还扭转不回来。建议申请一些欧洲、日本、新加坡、香港、加拿大等其他地区的硕士或者博士或者是美国的硕士项目（注意看学费、生活费）。

 

其他常规的申请经验，我就简单讲一下，因为我估计其他同学会讲的更充分一些。对于申请博士，有一点就是建议提早套词，多套词。由于我全聚德就不多废话了，没什么说服力。对于申请硕士，尤其是欧洲硕士，一方面申请项目需要考虑对口程度，另一方面就是成绩需要高一些，如果专业第一第二就建议考虑ETH，EPFL。

申请方面的背景培养，我根据自身经验也有一点建议供读者参考：

对于大一的学弟学妹们，最重要的就是快速适应大学生活，保持一个优异的成绩。大一的假期可以参加一些比赛、社团活动等等，如果这时候对科研已经有明确兴趣的也可以在暑期加入学校里老师的实验室，从打杂帮忙开始，多学多看。

大二则是一个提升自我的时间段，这期间要尽可能地拉高成绩，并且对于某些英语基础不好的同学也要开始准备英语方面的内容了，最好在大二期间搞定语言成绩。大二最好也开始加入实验室进行科研方面的工作，不要担心自己什么都不会，毕竟大家都是这么走过来的。大二暑假尽可能找到一个不错的国外暑期科研的机会，或者学校里搞科研，或者参加项目或者比赛，不要让暑假这种长假白费。

大三则是成绩的最后一个学年了，语言成绩最晚最晚也要大三下搞定，这时候如果在学校里干得不错，暑研也干得不错，就已经有两封强推了，有论文、专利等等就更好了。大三暑假则类似大二暑假再找一个不错的地方进行暑期科研，拿到教授强推。有一点就是暑期科研的时候要多跟教授和同学互动，不要一个人默默干，不然没人知道你干了什么，最后问教授要推荐信，教授可能也不知道写什么，就只能给个普通推甚至黑推。另外，大三也要逐渐确定申请的方向学校等等，最好在大三的时候就找几个心仪的教授开始套词。

到了大四上就是最后的冲刺阶段了，完成所有的准备工作，比如科研、成绩、推荐信、语言。语言其实远没有大家想象的重要，够用就行，大概托福100，小分23以上；雅思7.0小分6.5以上；GRE325+3.5以上。文书方面（PS、CV等）我当时找了一个中介帮忙完成（主要自己写，他们提供详细的修改意见），对于中介，如果家里不是很差钱可以几万块钱考虑一下，他们的文书以及一些杂七杂八的工作做的还不错，但是不要指望中介起决定性作用，你可以理解中介是你雇来的帮手。如果你对自己的文书水平或者你朋友、学长的文书水平比较自信，大可不必花这些钱。我当时处于严重的申请焦虑，所以报了个名气不错的中介缓解一些焦虑感，最后只能说这钱花的勉勉强强值。

 

总的来说，我的申请是失败的，但也还算成功。失败在于我本是个PhD申请者，却一个都没有申请到。成功在于最后拿到了一个机器人强校的全奖硕士。总结一下，申请满需要考虑国际形势的，而且也要做好万全准备，并且尽早，然后不要放弃任何可能性。同时，也要多和同学、学长交流（也欢迎来找我，QQ:1470637834），可以获得很多你忽略的信息。

最后预祝各位拿到心仪的Offer！
