---
year: 21
date: 2025-04-04
type: grad
region: US
department: cse
author: 江睿翔
---

# [US] 21 - 江睿翔 - University of Delaware

## 前言

对于申请，乃至于绩点、科研等，我一直是一个比较随性的人，不喜欢为了这些条件卷生卷死，卷到一睁眼就是刷题或是科研。我更喜欢 work-life-balance，又因为我的智商和天赋并不突出，于是我的硬性条件毫无疑问是计系申美 PhD 里垫底的那一批——有的同学绩点逼近 4.0，有的同学 paper 发到手软，而我集百家之短，既没有亮眼的绩点，也没有琳琅满目的论文。再加上特朗普上台，nsf 经费爆砍，25Fall 的 PhD 申请无疑是近 5 年来最困难的一年。当然，也会是未来 5 年里最简单的一年。如果你的目标也是美国 CS PhD，请你确保自己的硬性条件远胜于我，否则很难申请到一个好的项目。

在我空闲的时间，我更喜欢去尽我所能帮助他人。我仅在大一大二两年就积累了三百多小时的志愿时长，也担任过计系专业课的 SA 并获评优秀，同时无偿为很多在学习上有困难的同学开小灶。我相信做这些事情比把绩点提高 0.1 更有价值。

## 量化指标和申请结果

- GPA 3.73/4.0 (64/195)
- TOEFL 90 (R25 L 21 S18 W26)
- GRE N/A
- Pub N/A

申请的项目都是 CS Security 方向的 25Fall PhD：

|                    College                     | US News | Result till 2025/4/4 |
| :--------------------------------------------: | :-----: | :------------------: |
|            University of Notre Dame            |   18    |       No reply       |
|        University of California, Davis         |   33    |       No reply       |
|             Ohio State University              |   41    |       No reply       |
| Pennsylvania State University, University Park |   63    |       No reply       |
|           University of Connecticut            |   70    |       Meeting        |
|      University of California, Riverside       |   76    |       Meeting        |
|             University of Delaware             |   86    |        Offer         |
|        Virginia Commonwealth University        |   136   |        Offer         |
|         Michigan Technology University         |   148   |        Offer         |
|         University of Texas, Arlington         |   231   |        Offer         |

## 申请时间线

- 2024 暑假之前在张殷乾老师的组里做 System Security，无发表
- 2024 暑假在 UC Irvine 暑研，方向是 Software Security
- 2024 秋季提交申请
- 2025 一二月份集中面试
- 2025 春季学期决定最终去向，并准备驾照、租房、调节身体等一系列准备工作

## 申请期前

UCI 暑研快结束时，我问老板能不能收我当 PhD，他说组里没有多余的位置了，于是我开始套瓷。不同于很多同学一套就是套几十上百位老师，我只套瓷了十来位老师。套瓷切忌发空话套话或是模板，也不要给一个学校的很多位老师同时套。为了鉴别垃圾套瓷邮件，有的老师会在个人主页一个角落里写上一个暗号，并要求你在写邮件时必须在标题中带上这个暗号，否则就认为你的套瓷是群发的，后果也相当严重，从不看你的邮件，到把你的信息挂在你这个方向的圈子里，都有可能。

当然凡事都有例外。9 月我在给 UCI 的一位 Security 的老师发邮件套瓷时，尽管他的主页写着想申请欢迎发邮件找他，我也注意到了他的各种要求，在他收到了邮件后仍然把我臭骂一通，说我不应该套瓷，而是应该不套瓷直接提交申请，然后等他来联系你，并且要把我上报到学校拉黑我。虽然在之后的申请中我的确以不套瓷直接申请为主，但他的回复还是给我小小的心灵极大的震撼。他是一个在业内非常著名的老师，如果他想要给我“黑推”，那么不仅在是 UCI，在整个 UC 系统乃至全美的学校，我的申请都会受影响。于是我也只能回邮件啊吧啊吧，然后一度不敢再给别的老师套瓷了。很长一段时间之后我和一些老师聊起这件事，他们说这个老师虽然水平很高，但是人品不好也是出了名的，我只不过是倒霉，恰好撞枪口了。

套瓷的作用不仅仅在于拿到口头 offer。如果你在一个段里的学校怎么套怎么有，那说明你的水平是高于这个段的学校的。如果你在一个段里套的瓷全石沉大海，那说明你的水平还没到这个段。这样，你就可以确定你在正式申请时该申请什么样的保底校、主申校和彩票校了。

由于我在相当长的一段时间里不敢再套瓷，我只能凭自己的预测和一些可靠的消息去择校。我同时参考 [US News](https://usnews.com/best-colleges/rankings/national-universities?_sort=rank&_sortDirection=asc) 和 [CS Ranking](https://csrankings.org)，并且我判断特朗普上台可能性更大且会砍经费，所以我择校时非常保守，按照 US News 排名大约每 10 名申请一所。从申请结果来看，我的择校是非常适配我的水平的。说句题外话，我觉得对自己水平、对世界局势的判断力，以及拥有一些可靠的消息，是比申请 PhD 本身更重要的能力。这种能力不仅体现在申请上，也体现在面对重大事件的抉择。例如如果你能够提前得到或预判疫情封城的消息，那么你就可以准备好生活物资，避免很多困难。实际上，由于国际关系的紧张和国内高校的飞速发展，外申对 985 学生来说早已不再是最好的出路。但是对南科大学生——你别无选择 `>_<`。

我不喜欢学英语，所以我在逼着自己准备了半个月托福还只考了 90 分之后就不想再考了。对于托福、雅思，排名非常靠前的学校会有较高的要求，但我又不打算申请那么好的学校，何必逼着自己再痛苦不知道多长时间，考个 100 分呢。在面试的时候一个白人老师跟我说，他根本没听说过托福。至于 GRE，如果项目没要求考，其实没必要考。首先 GRE 的成绩很难变成你的加分项，再者即使你花很多的时间（可能要半年到一年）取得了高分，你把这个时间花在科研上能提升更多。实际上英语只是顶尖学校筛选人的手段之一，对于排名没那么高的学校，英语其实并没有那么重要。特别的，US News 排名在 100 左右的一些学校对英语的要求异常高。

此外，在选校的时候有同学会纠结是找中介还是自己选。中介并没有很强的专业背景，对 CS 中每个小方向的了解并不多，指望中介帮你选学校甚至帮你写 SOP 其实并不靠谱。我觉得中介最大的作用是把所有学校的信息全部列出来，例如学校的 QS 排名、CS Ranking 排名、对语言及小分的要求、项目的截止日期、计算机系教师列表网址等，从而节省你检索信息的时间。在此之后，所有的选择、决策和文书写作全部由你自己完成。至于文书润色，我相信你自己也可以完成。我本人并没有找中介，但是我有一个同学找了个几万的中介，给了他一个我之前提到的这种列表，然后他也分享给了我，帮我节省了一大堆时间。如果你对此感兴趣，可以联系我。

## 申请期中

由于我没有进入图灵班，而且在 Irvine 的时候认证了一门创新实践和一门讲座，我的整个大四都是没有任何课的，于是我有充足的时间择校、写文书等。这个时候我申请的时候以 System Security 方向为主，发出去的极个别套瓷都是这个方向的。这个阶段其实没有什么好多说的，因为我既没有什么心态上的波动，也没怎么套瓷，生活就是规律的吃饭、睡觉、打游戏、嘲讽有课要上的室友们，主打一个天真无邪、无忧无虑。

## 申请期后

绝大部分学校在 1 月就关闭申请了，在这之后就是漫长的等待。同时，我开始做我的毕设，一个关于 LLM Security 的课题。在这期间，我感觉我对这个方向比对 System Security 更有兴趣，所以拒了一些之前联系好的 informal offer，选择面试老师的偏向也改变了。面试其实也就是一个拉家常的过程，所有的面试都大同小异，我也没有任何压力，于是很顺利的就完成了。甚至有一次一边端着一杯 :beer: 一边跟老师聊，聊完了说 cheers。最后唯一比较可惜的就是 UCR 的老师最后说因为没有 funding 所以今年不招生了。

最后选择了 UD，年薪 36000 刀，位于免税州购物便宜，在距离纽约等大城市很近的同时生活成本极低。总的来说，我觉得在申请的整个阶段，良好的心态是最重要的，全程我一直保持着良好的心态（其实是随便的态度），所有的工作都由我自己完成，没有寻求他人的帮助。至于结果，能全奖 MIT 的天才毕竟少见，而且在目前的大环境下申请难度剧增，所以自己满意就行，不必苛求太多。

联系我：<mailto:ruixiang@udel.edu>
