# [CN]-17-刘雯文-PhD. @ 同济大学

**17-刘雯文-同济大学**

**——大学可以怎么玩？**

**基本情况**

>   GPA: 3.74/4
>
>   专业：海洋科学与工程
>
>   毕业去向：同济大学-海洋科学（直博）
>
>   联系方式：709399211（QQ）

 

​	因为疫情，大四上的学期交流被取消，我获得了半年的完全自由。这段时间里，我做了很多疯狂的事，看到了各种各样的活法。在知道自己的生活影响了一些人以后，我整理出一篇关于“玩”的心得，希望更多人能看到。日子是自己的，快乐也需要引导。

 

**故事会**

l 中东一周游

​	某日，我浏览到国合部官网发布的阿卜杜拉国王科技大学（KAUST）本科生海报比赛，行程一周费用全免，住别墅还能红海浮潜，我毫不犹豫报了名。被录取其实有些出乎意料，当时课题做到一半，数据不全分析没有进展，而且行程紧接着期末考试，这对我而言是一个挑战。考完试后我立刻着手准备，一周时间海报从无到有。国际航班很漫长，我写讲稿的时候，飞机上只亮着这一盏灯。我会永远记得在地球那头的日子，大漠连着红海的珊瑚礁，美不胜收。

 

l 潜水

​	大海对于我有着致命的吸引力，这正也是我选择海洋系的原因。“潜爱大鹏”是深圳市的一个海洋公益组织，旨在呼吁公众重视海洋、保护珊瑚。潜爱大鹏组织了一场面向公众的用海洋垃圾进行创作的比赛，第一名的奖品是免费进行潜水培训和考证。我很荣幸获得了这个资格。成为持证潜水员后，我经常参与打击海洋垃圾的公益活动，不断精进潜水技巧，励志当一名亲自下海采样的海洋科学家。我做过最浪漫的事，就是一头扎进那无限深蓝里。

 

l 寺庙修禅

​	作为袁长庚老师的忠实粉丝，他开的课我有空就去旁听。某次课上老师提到：“当你没有力气继续现在的生活了，不如换一个完全不同的环境，比如去寺庙体验几天修禅。”课下与老师交流后，我动身弘法寺实地考察。那边在招义工，做过核酸检测就可以留下来，和僧侣同吃同住。自此，清晨五点上早课，晚上在自修室抄经。日子变成了吃斋饭听法事，对迎面走来的每个人道一声：“阿弥陀佛”。

 

l 义工旅行

​	学潜水的时候，青旅住进了一位学冲浪的姐姐，我开始接触冲浪文化。某天刷B站，看到三亚一个冲浪俱部在招义工，才知道世上存在着打工换食宿的义工旅行方式。我一拍大腿，拖着行李箱坐绿皮车跨过琼州海峡，来到海南之南。每日坐在沙滩吧卖酒水，租冲浪板，看人来人往潮涨潮落。在完全陌生的城市里，认识了原本生活轨迹里不可能出现的一群人。我们看了一个冬天的海，也过足了冲浪的瘾。

 

l 海洋所实习

​	在三亚做义工的老板酷爱帆船，那阵环海南岛帆船比赛刚刚落幕，我被安排去港口清洗比赛归来的船。帆船港紧挨着海洋所，我工作结束后跑去参观。偶然闯入一个全是热带鱼的梦幻水族馆，原来这里是南海海洋研究所的珊瑚礁生态模拟实验室。我凑在鱼缸前陶醉到实验室锁门，心想：要是能在这里工作该有多幸福。随后我向课题组老师投递简历，留下来做了实习生。我抱着厚厚的珊瑚礁生物图鉴围着鱼缸打转，喂小丑鱼，给救护站的海龟洗澡。第一次以科学家的身份，带着相机潜入珊瑚礁保护区。原来，想要的生活真的可以通过努力争取而得到。 

 

**大学的可能性**

​	有闲换环境，没闲换心情。

​	你可以去做义工，做公益，找兼职，参加外系（如海洋系）的暑期实习。做着这些看起来性价比很低的事的你，可能更接近真实的自己。

​	你也可以去操场放风筝，爬爬学校里的山，把吃不完的米饭拿去喂鱼，铺野餐垫躺在草坪上晒太阳。换套喜欢的衣服出门，也是一趟旅行。

 

**干货时间**

**l** **如何找到有趣的活动？**

a) 多关注公众号（学校各大书院、深圳生活宝典等），留意书院活动和社会活动；

b) 培养爱好，参与社团活动；

c) 旁听感兴趣的课；

d) 豆瓣APP搜索义工旅行（至少需要一个月的空闲时间）；

e) 敢想敢做（最重要！！）

 

**l** **到处玩的经费从哪来的？**

​	我的资金源于两个部分：1）基本生活费；2）学校奖学金，兼职（勤工助学、家教）和各种比赛奖金。

 

**l** **一个人出门安全吗？**

​	不安全，个人能做的就是规避风险：不贪图小便宜，只做自己能力范围以内的事。以防万一，我去义工旅行前还是找学校的散打教练讨教了两招防身术，希望没有机会用到。

 

**写在最后**

​	我想要特别感谢无条件爱我的父母，和栽培我的周祐民老师。

​	走出去吧，让世界和你有关。