# [HK]17-傅得峻-PhD in Chemistry (research programme) @ CUHK

## 基本背景

> 姓名: 傅得峻
>
> 专业: 化学系
>
> 三维: GPA 3.59/4 ;
>
> TOEFL: 87/120;

 

**申请结果**

最终录取学校：香港中文大学（CUHK）-PhD in Chemistry (research programme)

其他录取结果：

Offer(1):

[香港科技大学（HKUST）-PhD in Chemistry (research programme)]

AD(0):

Rej(0):

 

**联系方式**

> QQ：1161534333
>
> usherfu1998@gmail.com](mailto:usherfu1998@gmail.com)



*申请心得*

**前言**

我的大学四年并非一帆风顺，科研方面只能说略有建树，GPA也是不高不低，由于大一一整年处于从高中来到大学无所适从的迷惘阶段，导致专业GPA高但是总体GPA平平无奇。再加上20年初的疫情导致去德国的交换项目搁浅，堆积课程的压力导致托福的准备也不够充分，最终纸面上的成绩只能算一般。但是我完全不后悔在大一一整年付出一些学习成绩的代价去寻找自己今后人生的目标，因为在人生的道路上这些时间换来的思考远比多拿一些绩点更为重要。感谢一直陪伴在我身边的家人老师朋友，是他们给了我足够多的帮助，让我有能力有动力应对一路上遇到的挑战。我的申请主要面向亚洲性价比高的PhD项目（香港、新加坡），希望提供的信息能帮助到你们。

 

**Period** **1.** **申请季前**

对于PhD项目来说，入选门槛最重要的是科研经历>推荐信>语言成绩～GPA，因为语言成绩和GPA通常是具有硬性指标的，所以在申请人数正常的PhD项目里过了硬性指标基本就可以进入下一轮的筛选。大二开始正式进入专业课的学习，若是自认为在化学专业的学习能力只是average，那么大一学年的GPA不应低于3.35，因为不论是欧美还是亚洲，好的项目需要至少3.5的GPA才具有竞争力（否则需要科研能力弥补）。语言的准备最好从大二上就开始，并且在大二下拿到TOFEL或者ILTES的合格成绩，因为GRE我一开始就没打算考（需要三个月以上高度集中的准备），所以GRE请借鉴其他优秀学长学姐的经验。南科大化学系的老师给出的推荐信评价一般很高，在课堂上表现优异或者在课题组内参与科研表现良好，都可以老师那里得到好的推荐信。但是注意推荐信的内容最好涵盖日常生活与科研生活两个方面，我的推荐是一封日常生活篇幅较多的推荐信，一到两封科研能力评价的推荐信。所以在面对向不同的老师申请推荐信的时候应考虑老师对自己个人方面的了解拟好推荐信的初稿。科研经历由于每个人的兴趣方向都不一样，无法给出细致的指导，但是核心是要知道自己去课题组是去学东西的，发文章只是学习过程中一些水到渠成的事情，有文章当然很好，但是没有文章也没有关系，真正重要的是你在实验室生活中学到了什么。最后，提前了解好目标学校的scholarship和当地地区政府可以提供的scholarship，判断好哪些是自己有能力竞争的。

 

**Period** **2.** **申请季前中期**

准备好申请的一系列材料，包括CV（重要），各种文件的扫描件，RP（欧美比较看重）。据我了解欧美的PhD项目committee的话语权比教授的重，而香港新加坡的PhD项目教授的话语权比committee的重，所以如果着眼于申请NUS、NTU和香港五校的同学一定要面向目标教授准备一封足够好的套磁信。准备套磁信的同时了解目标教授最近的科研方向与成果，在信中提出一些成熟的疑问、见解或展望，都可以成为加分项。收到积极的回复后应主动维持联系，但不宜频繁，频率保持在一个月至一个半月一封为宜。P.S. 由于学校使用的邮箱为腾讯企业邮箱，一些高校有可能将腾讯的邮箱加入黑名单，所以邮件往来使用的邮箱最好另外申请，我使用的为Gmail。

 

**Period** **3.** **申请季后期**

这个时间是教授根据自己候选人名单进行面试筛选的阶段。面试在整个申请流程中是最重要的一环，在之前就应该整理好自己整个科研生活中所有的成果与收获，务必弄清楚自己所在课题中的所有细节，包括课题的初衷和目标，遇到的问题及解决的方法。其他的问题见仁见智，保持真诚理性即可。

 

**Period** **4.** **申请季末期**

这是指你接到offer的阶段，由于各个地区高校时间不同，我只谈论香港。2021年香港高校第一批确认名单的时间在三月份，并且香港招生属于一个萝卜一个坑，这意味着在名单确认之前你就应该得到教授给你的口头offer，否则你应该明白自己被放到了waiting list里面。Waiting list并不代表你没有机会被录取，但是一定要开始准备第二季的申请（春季）。收到多个offer后，应更深入去了解对方教授和其课题组的情况，慎重考虑后再做出决定。一旦做出最后的决定，尽快告诉其他发出offer的教授这个情况，避免其他教授因时间不充裕招不到好学生。

 

**结语**

一切你申请所需要的东西其实在之前的生活中就已经得到了，实际申请中要做的只是整理与输出，所以认真过好你的大学生活，自己想要的东西就会自然而来。Pain is inevitable, suffering is optional. 祝愿各位都能被心仪的学校录取。