# [US]-19-李浩铭-企业风险管理 @ Columbia University

## 基本背景

> 姓名: 李浩铭
>
> 专业:金融学
>
> 三维: GPA 3.62/4 .00;
>
> IELTS: 7.5/9
>
> GMAT:690

## 录取结果

Offer(7):

​	Columbia ERM

​	WUSTL MSFWAM

​	UIUC MSF

​	UR MSF

​	BC MSF

​	WFU MSBA

​	HKU MFin

## 申请心得

**\## 叠甲环节**

因为我仅申请了金融/商业分析授课型硕士，因此经验分享仅针对以金融授课型硕士为主的申请情况，主要指的是美国与香港的金融硕士（MSF/MFin），其他国家地区或专业另有独特的要点，在此不做讨论。

**\## 英语学习**

个人体感而言，对于我这种说与写能力并不出彩的学生，雅思相较托福更好。雅思的说偏向于日常应用交流，如果本身是社牛或者经过每日定量的话题练习，这一部分是可以快速提升的；另外雅思的听力逻辑相对较为连续，且可以先预览一遍题目再结合听力材料进行判断，而并不是向托福一样需要强记忆力。同样都是自己复习一个月真题并考试，我的雅思首考是7.0，而托福并没有上100，但无论是英美港欧申请，一般都以雅思7/托福100为语言标准线，因此个人认为雅思的性价比相对较高。复习方面，无论是雅思还是托福我都使用的是新东方雅思/托福pro，可以免费进行对应考试的真题训练省去了买纸质真题书。英语考试重在频繁联系、勤于反思与联想。即便做不到每天长时间联系，也要尽可能精做精练一个模块，比如一整篇听力、口语第二或第三部分、两篇阅读等等。作文则建议多看范文学习思路，并且一定要自己下笔去写，去对比与高分范文之间的差异。举个例子，我在二考前每天用上下班通勤时间练习一整篇听力与阅读，并在走回家的路上尝试说几个口语的主题，坚持一个月总分上去了0.5。

**\## 选校经验**

中介可以帮你做许多dirty work，凡是碰到查询项目提交DDL，文书或其他申请材料要求，填一些信息表等等都可以直接让中介帮填，省去很多时间。然而中介并不万能，就算请了中介也不能当甩手掌柜，因为自己的文书一定是自己全程参与灵感收集、事例编写、串联、修改与定稿才最能通过文书体现自身的特别之处。许多中介宣传的全包文书服务就是让你填完所有经历和感想，并根据你的纸面反馈写出一个个论据，这大部分情况下并不能完全反映你真正想体现出的、符合学校口味与要求的点。

至于需不需要请中介，还需要根据自己是否在申请季有足够时间进行资料收集决定。在拉完申请专业的综合排名之后，还需要上每个项目的官网了解诸如class profile，admission materials，requirements这类申请匹配与否的内容，也要至少看过项目的课程安排，这样对项目能学什么、后续文书可以写哪些点也有帮助。除此之外，也不能唯排名论，有些项目可能不欢迎国际学生（比如前三十里就有个别学校国际学生比例极低极低），还有些项目可能学校综排没有挤进前三十，但项目性价比高（比如UR、UIUC）。因此还需要对每个感兴趣的项目进行进一步了解（当然，后续写文书的时候就要花更多精力在项目资源以及匹配度上）。因此，如果有非常充足的时间愿意静下心来仔细研究感兴趣的项目的同学，中介所能帮助到的并没有那么多（最多的还是帮做dirty work以及带领你入门以了解申请流程），而真的很赶时间的同学（比如大四G还没考出来的同时还挂着一段实习，又要申请美研），其实请了中介也并不能直接躺平。

 

另外分享一点小知识，如果金融学专业的同学申请美研的时候主申金融（MSF），其实因为我们学校可以学到诸如常、偏微分方程，java，python，数据挖掘等选修课，所以在确保纯金融项目可以按时提交、相关软背景也比较符合的话，也可以试试其他相关商科项目，如芝大MPP，UCB Analytics，西北IMC，UCLA MQE等看着不像金融实则可以申一下的优质项目。（当然如果你量化背景很强完全可以冲MFE 和 MSBA 哈哈哈哈哈，这两个专业在美国开的比金融硕士多得多）

 

**\## 申请注意事项**

1. 同一个round里尽早提交申请！！！一个项目的不同round投递时间不要晚于2月份！！！
2. 尽早完成cv的定稿，尽快联系推荐人并与你的推荐人保持定期沟通
3. 相对来说我们学校申请香港的商科项目相比其他非985、211来说具有一定优势（大小未知）
4. 英国与欧陆申请更看重院校背景与gpa，而美国则会仔细看待你每一个维度（权重不会暴力等同，但一定是综合评估的。也就是说存在一项有缺陷但可以用另一项来进行补救的说法）
5. 仔细看学校官网，有些资源即便你申请时也可以用，比如UR（罗彻斯特）可以把你的cv发给UR邮箱，能够免费评估你的eligibility（虽然非常模糊就是了）
6. 美研金融的项目不多，申请策略可以选择多地金融混申，或者加申诸如商业分析等专业
7. 部分项目早于某个时间点申请或者参加过线上项目介绍会（info session）可以免申请费
8. 美研金融的语言要求主要是总分需要达到，小分只要不差太多也可以提交申请试试
9. 文书很关键，别死套模板，按照项目课程、特点、个人经历来定制（不是说不能套，而是不要觉得某段经历很重要就一定要往上写，最好的不一定是最合适的，最合适的才是最好的）
10. 部分项目不接受扫描成绩单，需要WES等第三方机构认证换算绩点，如果意向项目涉及此，一定要尽早准备